# 트리 (Tree)
---

<br>

### 트리란?
---

노드(정점) 과 엣지(간선)을 이용하여 데이터의 배치 형태를 추상화한 자료구조를 의미한다.

**트리를 이루는 노드들 사이에는 부모-자식 관계를 갖는다.**

엣지로 연결된 두 노드 사이에서 위쪽에 위치한 노드가 부모노드, 아래쪽에 위치한 노드가 자식노드가 된다.

### 노드의 레벨
---

최상단 노드 (루트 노드)의 레벨은 0이다.

이후 한 칸씩 내려가며 각각의 노드들의 레벨은 1씩 증가한다.

**즉, 루트 노드로부터 각각의 노드 사이에 연결된 엣지의 개수가 곧 레벨이된다.**

### 트리의 깊이
---

트리의 높이 또는 깊이는 모든 노드들 중 최대로 높은 레벨 + 1로 정의한다.

즉 리프노드의 레벨이 3인 트리의 경우, 해당 트리의 높이 또는 깊이는 3+1 인 4가된다.

### 노드의 차수
---

**노드의 차수는 현재 노드가 가지는 자식 노드의 개수다.**

따라서, 리프노드들은 자식이 없으므로 차수가 0이다.

### 이진 트리
---

이진트리란, **모든 노드**의 차수가 2 이하인 트리를 의미한다. 

트리는 노드가 자식 노드를 가질 수 있고, 그 자식 노드를 기준으로 서브 트리를 가질 수 있기 때문에 트리는 본질적으로 재귀적 성질을 갖는다.

만일, 루트 노드의 왼쪽 자식 노드를 루트 노드로하는 서브트리가 이진트리이고, 오른쪽 자식 노드를 루트 노드로 하는 서브트리가 이진트리라면 해당 트리는 이진트리다.

### 포화 이진 트리
---
포화 이진 트리란, 이진 트리의 조건을 만족하면서 리프 노드들을 제외한 모든 레벨의 노드들이 2개의 자식을 갖는 트리를 의미한다.

높이가 k인 포화 이진 트리의 경우, 해당 트리의 노드의 개수는 2^k - 1 개를 만족한다.

<br>

---
---

### 이진 트리의 추상적 자료구조
---

**연산의 정의**
- size() : 현재 트리의 포함되어 있는 노드의 개수를 반환
- depth() : 현재 트리의 깊이 (또는 높이)를 반환
- traversal() : 정해진 순서에 따라 모든 노드를 방문함.

**노드**
노드는 데이터를 가지며 `left`, `right`의 링크를 갖는다.

-   Data
-   Left Child
-   Right Child

```python

class Node:

    def __init__(self, item):           # Constructor
        self.data = item
        self.left = None                # edge
        self.right = None               # edge


class BinaryTree:

    def __init__(self, root):
        self.root = root


```

이진 트리는 루트 노드로 부터 자식노드가 뻗어 나가는 모양이기 때문에 이진트리 클래스를 생성할때는 `root` 노드만 지정해주도록 한다.

**size() 구현**

`tree` 의 정의부터 재귀적인 성질을 갖기 때문에 이를 이용하여 트리의 사이즈를 구할수 있다.

전체 이진 트리의 `size`는 `leftSubtree.size() + rightSubtree.size() + 1(루트 노드)` 방법으로 사이즈를 얻어낼 수 있다.

```python

class Node:

    def size(self):
        l = self.left.size() if self.left else 0
        r = self.right.size() if self.right else 0

        return l + r + 1

```

**depth() 구현**

전체 이진트르의 `depth`는 루트노드 기준 leftSubtree.depth() 와 rightSubtree.depth() 중 더 큰 것 + 1 (루트 노드)로 계산이 된다.


**이진 트리의 순회**

-   깊이 우선 순회(Depth First Traversal)
    -   중위 순회 (In-Order)
    -   전위 순회 (Pre-Order)
    -   후위 순회 (Post-Order)

-   넓이 우선 순회(Breath First Traversal)

```python

# In-Order Traversal

class Node:

    def inorder(self):
        traversal = []

        if self.left:
            traversal += self.left.inorder()
        traversal.append(self.data)
        if self.right:
            traversal += self.right.inorder()
        
        return traversal

```

### 넓이 우선 순회 (Breath - First - Traversal)
---

한 노드를 방문했을 때, 이후에 방문할 노드(현재 노드의 자식노드)를 순서대로 기록해 두어야한다. (Queue 이용)

1. traversal, queue 초기화
2. 빈 트리가 아니라면, root node를 큐에 추가
3. q가 비어있지 않는 동안 
3.1. node = q.dequeue()
3.2. traversal.append(node)
3.3. node의 왼쪽, 오른쪽 자식이 있을시 큐에 추가
4. 큐가 빈 큐가 되면 모든 노드 방문 완료

<br>

### 이진 탐색 트리
---

이진 탐색 트리란 모든 노드에 대하여 아래 조건을 만족하는 트리를 의미한다.

- 왼쪽 서브트리에 존재하는 모든 데이터는 현재 노드의 데이터 보다 작다.
- 오른쪽 서브트리에 존재하는 모든 데이터는 현재 노드의 데이터 보다 크다.

### 연산 정의

-   insert(key, data): 트리에 주어진 데이터 원소 추가
-   remove(key) : 특정 원소를 트리로부터 삭제
-   lookup(key) : 특정 원소 검색
-   inorder() : 키의 순서대로 데이터 원소 나열
-   min,max() : 최소 키, 최대 키를 가지는 원소 각각 탐색





### 정리

**루트 노드로부터 각각의 노드 사이에 연결된 엣지의 개수가 곧 레벨이된다.**

**트리의 깊이는 최대 레벨 + 1**

**노드의 차수는 현재 노드가 가지는 서브트리(자식)의 수다.**

**트리는 노드가 자식 노드를 가질 수 있고, 그 자식 노드를 기준으로 서브 트리를 가질 수 있기 때문에 트리는 본질적으로 재귀적 성질을 갖는다.**